# 关键问题

## Python

### 基础语法

1. python里的函数是不是对象
2. python的装饰器是什么， 有哪些常见的装饰器？
3. 全局锁是什么, python 中多线程有什么问题?
4. 怎么写并行, io 怎么写？
5. python 里数据结构有哪些？
6. python 里面的进程和线程有什么区别？dataloader 中的 num_workers 你是否了解？

### 业务

1. python 多线程 + LLM API 批处理 百万级别的 prerequest 数据，优化代码并发吞吐量仍然受限制，任务速度不稳定，如何优化？
2. 调用大模型，使用 sdk 是什么，openai 又是什么
3. 项目中多线程和批次处理怎么写的
4. 生产者 / 消费者是怎么写和设计的？消息队列是怎么设计的？

## C++

### 基础语法

1. cpp 的编译原理和过程
2. 软链接是什么

## DL 基础

### 基础数学

1. 矩阵的秩怎么算，特征值怎么算
2. 泊松分布和高斯分布的公式？特点是什么？

### Loss 相关

1. BCE / CE / MSE 公式
2. 什么时候用 MSE，什么时候用 CE
3. Softmax + Cross Entropy 梯度
4. 怎么理解 Cross Entropy，所谓的熵又是什么
5. 常见 loss function
6. 什么是 KL 散度，交叉熵和 KL 散度什么关系，为什么需要 KL 散度而不是 MSE？
7. 有哪些优化算法，分别优势是什么？
8. Softmax 公式，作用是什么，为什么能有这个作用

### DL 网络机制

1. 为什么要激活函数，什么时候会使用？常见激活函数有？种类分别是？
2. SIGMOD 的缺点是什么
3. ReLU 和 sigmoid 有什么区别？梯度分别是什么？
4. Batch Norm 是什么，为了做什么，推理和训练的时候是什么区别？
5. 如何解决过拟合问题？有哪些数据、训练和模型层面的常见方法？
6. 梯度爆炸有什么办法？
7. NLP 是什么机制
8. Dropout 算法
9. sum pooling 和 mean pooling 分别适用于什么情况？

## 文章 & 模型

### Attention

1. 它讲了什么，有什么贡献，相对于CNN，RNN，transformer的优势在哪里
2. MHA 的运行机制
3. 三角位置编码的优势和用处是？对于 123 这种硬编码的好处是？
4. ROPE是相对位置编码还是绝对位置编码，原理是什么
5. MHA 的后续发展是什么呢 （MQA, GQA）
6. Transformer掩码注意力机制具体如何做的
7. 为什么用 Layer Norm 而不是 Batch Norm，那么 RMS Norm 又是什么
8. Self-Attention 和 Cross Attention 的区别，分别应用在哪里？
9. 为什么要除以 $\sqrt{d_k}$ 为什么会造成梯度消失
10. 什么是kv cache，为什么需要kv cache
11. Flash Attention, GPU 运算瓶颈
12. self Attention 如何处理长文本权重分散？
13. 位置编码问题如何影响意图判别？
14. QKV 为什么要使用独立的线性投影，而不是输入嵌入？
15. 计算注意力得分的时候 QK 都是归一化之后的吗？为什么需要 token 位置编码？

### VAE

1. VAE 是在解决什么问题？和 AE 有什么本质区别？
2. VAE 的整体结构是什么？
3. VAE 的目标函数是什么？（ELBO）
4. 什么是 reparameterization trick？
5. KL 散度理解，为什么 $ KL(q(z|x) || p(z)) $
6. VAE vs GAN？

### ViT & CLIP

1. CLIP 如何构造正负样本对，如何执行对比学习\
2. 详细画一下 vit 的架构图

### BLIP-2

1. 解释 Q-former 机制，其中可学习的 query 有什么意义
2. Qformer 原理，他和两层 MLP 的区别是什么？在不同场景下偏好是什么？
3. 现在大多情况下已经使用两层 MLP 来做视觉投影，你认为是为什么？

### QwenVL

1. Qwen 2.5 VL 以及 Qwen 3 VL 对比
2. Qwen 2.5 VL 怎么做的动态分辨率处理的图片或者视频，对比 intervl 两者有什么不一样的
3. Qwen 2.4 VL 里面的 MROPE 怎么实现的

### LoRA

1. r 和 $\alpha$ 是什么
2. LoRA会对模型推理有什么影响
3. LoRA 在微调的时候是加到哪里的
4. 具体的微调中是怎么实现的？梯度这些是怎么算出来的？

### CNN

1. 介绍一下CNN，CNN 的每一层都在做什么

### YOLO

1. 说一下YOLO模型的架构

### RL

1. PPO 公式？ PPO 和 DPO 得到区别是什么？
2. RLHF 和 SFT 的区别是什么？

### 综合

1. encoder only 和  decoder only
2. 半监督，监督，无监督学习，强化学习的区别+对应的代表算法
3. 介绍 Clustering 算法，KNN 和 Kmeans 什么区别，还有什么别的算法
4. RNN 和 LSTM 是什么区别？分别有什么特性？

## LLM 类通用

### 基础

1. Temprature 的作用是什么，公式怎么算
2. top_p 核采样是什么
3. 位置编码都有哪些？
4. 要会算参数数量！
5. 灾难性遗忘，复读概率坍缩
6. BF16 和  FP16 的区别是什么
7. 一个 14B 的模型使用 FP32，推理的时候显存占用是多少

### 训练

1. PCA 算法特性？
2. 怎么评估的，评估哪些指标，无幻觉率怎么评估
3. 什么是模型的困惑度

### 部署业务

1. 模型推理部署的时候用的什么框架，对这方面了解多少，vllm，sglang
2. SSE 和 非流式处理是什么？

### 量化

1. 什么是量化，量化具体过程是什么？
2. QAT和PTQ有什么区别，QAT具体过程是什么 Per-Channel，Per-Head量化是什么，为什么这么做

### 蒸馏

1. 是否知道蒸馏？具体是什么？

### 微调

1. 精调 sft/grpo 参数有哪些？如何设置，为什么？
2. 精调的指标如何设置，如何判断，多个模型选哪个最优？
3. 分别学习一下 PPO, DPO, GRPO，DPO和PPO有什么相似和不同
4. 大模型SFT和预训练的loss差异是什么?

## 代码手撕

### 基础 DL 手撕

1. Linear, Softmax, Cross Entropy
2. ReLU / GELU / SiLU
3. Dropout / Embedding
4. BatchNorm / LayerNorm / RMSNorm
5. Self-Attention / Multi-Head Attention / MLP / FFN
6. LoRA

### 进阶 DL 手撕

1. deepseek用了MoE，什么是MoE，结构是什么样的，用线性层实现简单的MoE
2. 实现transformer block
3. 手写一个网络 FLOPs 或者 MACs 的计算方法
4. 利用 numpy 实现一个线性层，并手写梯度反传

## Agent / RAG 应用

### 推理 / Prompt

1. 了解ToT或者GoT吗，什么区别？
2. 如何设计 prompt ？
3. 如果工具调用超时或返回空值，你如何设计Prompt让Agent反馈用户？

### RAG

1. 对于RAG，既然向量检索已经计算了相似度，为什么还要用引入交叉编码器进行重排？
2. 向量数据库检索出来的历史信息，如果语义相关但时间太久，能直接用吗？
3. Rerank的Top-k数量怎么确定？
4. 长文档切片的粒度你一般怎么选择？
5. 如何评估Rerank的有效性？有什么指标吗？
6. BM25和向量检索融合你是如何设置权重的？
7. 讲一下Ragas评测？
8. RAG 用什么数据库？如果召回不准怎么办
9. 讲一下 embedding 过程
10. 讲一下 rank 的过程

### Agent 设计

1. 讲一下Agent中的短期记忆和长期记忆分别怎样存储？
2. 如何定义循环终止条件防止Agent陷入逻辑死循环？（你的安全护栏是关键词匹配，还是调了专门的模型？调用的什么模型？）
3. A2A 协议是什么？
4. 多 agent 工作流怎么搭建
5. 怎么优化 agent 的效果
6. MCP 是什么
7. Agent 架构中具体有什么东西呢？分别是什么作用
8. 调用大模型的脚本主要需要设置什么字段呢？
9. Multi Agent 越多越好吗？有哪些拓扑结构？分别什么优缺点？

## 其他

### 情景题

1. 一个已经 RL 微调完毕的模型，其思考链路太长了，如何在保持性能不降低的情况下，减少思维链的输出长度？
2. 如何存储一个长视频的精彩内容和摘要
3. 大模型部署经验，如何做成一个 api 调用？
4. 一个图书系统，上午10点借书人多，下午4点还书人多，怎么解决；有的书特别火点击量特别大，怎么设计？查询数据系统响应慢怎么解决？
5. 现在我们有一个训好的模型与一张图片，请你写一个推理的封装好的类，让车厂能直接使用你封装好的类进行推理。
